三、作业一
注意！小作业的基础分数是容易达成的，但对成绩有一定要求的同学需要适度拿取每次作业一些额外的分数。额外的练习也会对同学们大作业的实现有一定帮助。
1、作业要求
●利用示例程序或自行编程实现手的运动，并绘制运动结果。
●可以通过键盘/鼠标输入交互地修改或变换手势。
●考查知识点：图形变换和基本图形编程知识。
●编程语言：OpenGL+GLSL
●作业基础：教师和助教提供基础示例程序工程，包含接口和三 示例工程(Hand) 维模型文件。
●提交截止时间：2025/10/18 晚 24 点。
●提交方式：教学网。
●提交内容：可执行程序文件和完整工程，以及程序使用说明。 
2、示例工程说明
●已写好的功能 
○三维模型的读入与渲染 
○骨骼动画在顶点着色器中的实现 
○GLFW 框架下的主循环 
○纹理映射贴图的读入与绑定 
●需要完成的功能
○使指关节角度随时间连续变化
○例：做出挥手、抓握、前指等动作
●辅助材料
○手的结构 https://en.wikipedia.org/wiki/Hand 

○在示例程序中，为了统一表达，用 metacarpals 指代手掌部分的骨骼，大拇指的三段指节改为 proximal/intermediate/distal phalange（与其它手指相同）。故示例程序中手的层次及对应的结构名称如下：
metacarpals 手掌
thumb_proximal_phalange 大拇指第一指节
thumb_intermediate_phalange 大拇指第二指节
thumb_distal_phalange 大拇指第三指节
thumb_fingertip 大拇指尖
index_proximal_phalange 食指……
index_intermediate_phalange
index_distal_phalange
index_fingertip
middle_proximal_phalange 中指……
middle_intermediate_phalange
middle_distal_phalange
middle_fingertip
ring_proximal_phalange 无名指……
ring_intermediate_phalange
ring_distal_phalange
ring_fingertip
pinky_proximal_phalange 小指……
pinky_intermediate_phalange
pinky_distal_phalange
pinky_fingertip
3、实现方法
●在主循环中逐帧修改 modifier[手的结构名称] 
○例：（main.cpp, 198 行） 

○意为将食指(index)第一指节(proximal phalange)的变换矩阵修改为沿局部坐标系下的向量(0, 0, 1)旋转 thumb_angle 个弧度的矩阵。
○需要注意的是 modifier 中的项是在对应骨骼的局部坐标系下作变 换的矩阵。此时，向量(1, 0, 0)是骨骼的方向（由近心端关节指向远心端关节），向量(0, 0, 1)是近心端关节主要的旋转轴，而手指第一指节亦可沿(0, 1, 0)作小范围的转动。
4、评分标准(共5分) 
●利用示例程序完成的作业
○1 分 – 代码可编译运行 
○1 分 – 手的模型能正常显示 
○1 分 – 五根手指都能动 
○1 分 – 完成 3 个动作（有负面意义的手势不得分） 
■举例：抓握，挥手，OK，点赞，“手枪”，数字 1-9 
○1 分 – 有键盘、鼠标交互事件 
○加分项 – 设计丰富的手势和交互方法 
●自行编程实现的作业 
○2 分 – 代码可编译运行 
○1 分 – 手的可视化结果正常，能看出是一只手 
○1 分 – 完成 1 个五根手指都运动的动作 
○1 分 – 有键盘、鼠标交互事件 
○加分项 – 设计丰富的手势和交互方法 
●进阶
○纹理映射贴图
■如果有自己的手部纹理映射贴图（纹理坐标也应与示例模型对应）， 可以开启宏命令 DIFFUSE_TEXTURE_MAPPING，并在绘制函数调用前绑定纹理。
○自定义骨骼模型 
■如果有自己的带骨骼模型，可以通过修改模型读入函数的调用语句 loadScene()来将示例模型替换成它。若要使其运动，须保证模型内的骨骼名称与 modifier 的 key 相对应。 带纹理的模型要记得开启宏命令并绑定纹理。
○骨骼动画
■有兴趣的同学可以进一步阅读、修改代码。事实上只需稍加修改 就可以播放在建模软件中设置好的骨骼动画。
5、平台相关
●使用 Mac/Linux 的同学可以装上 Windows 10 虚拟机，或在自己的机器上编译依赖库，列表如下：
○Assimp: https://github.com/assimp/assimp 
○FreeImage: https://freeimage.sourceforge.io/download.html 
○GLEW: https://glew.sourceforge.net/ 
○GLFW:https://www.glfw.org/download.html 
6、编译细节
●使用Hand-cmake.v1.zip的同学（建议）
○使用VSCode/VS结合cmake打开即可正常运行
●使用Hand.zip的同学
○可能需要安装Visual C++ Redistributable for Visual Studio 2013
■https://www.microsoft.com/en-us/download/details.aspx?id=40784 
